---
layout: post
title: 技术美术
category: [浅谈]
tags: [技术美术, TA]
published: True
---


`声明：版权所有，禁止匿名转载；禁止商业使用。`


## 什么是技术美术？
懂技术也懂美术的人，简称**技术美术**、**TechArt**、**TA**。


## 技术美术做什么？

### 对整体美术资源的把控
`这是技术美术最重要技能之一`

- 1、针对不同项目定制美术资源的制作规范。最近遇到很多群友提问，现在手机同屏面数能支持多少？角色多少个面？...在一个完全不知道你做的是什么样的游戏的时候，给你一个规范，你真的敢用吗？

首先得认识到，不同类型的项目，需要的美术资源是不一样的。就比如网上很多流传的角色要控制在2500个三角面之内。那像单纯的换装类的游戏，没有任何战斗表现，就单纯的换装类游戏。难道也是2500个三角面之内？答案是否定的！

我目前制作的项目，角色有2W+三角面，ARPG项目。有人会问：那场景面数很低？单纯的跑场景，从出生位置跑到boss位置就需要1分钟左右。经测试，iPhone5s，引擎自带Diffuse材质球，1000W+面流畅运行。换成其他安卓的话，几百万到一千万面也是没问题的。

别忘了手机硬件都在不断的升级。听完这些，网上的一些规范，甚至是几年前的规范你还敢用吗？不过网上的那些规范确实适应大部分项目。只不过不是为你的项目定制的，在不懂把控美术资源的童鞋来说，可能东西做出来了，效率也很高。但是有没想过，在限定的机型内，其实效果还可以添加的更好？又或者某些资源很耗，但自己不知道是哪些资源，砍了另外一些资源之后，游戏还是没流畅，继续砍。最后游戏流畅了，但效果或许已经不是原先想要的了。

所以，美术资源制作规范不是通用的，网上找来的规范或者找别人要一份成功项目的规范都需慎用。

- 2、设计美术资源目录结构，让美术资源更加清晰明了，容易查找。一个好的资源目录结构也能体现出一个人对美术资源的管理能力和做事风格。

### 调研各种美术表现效果，并解析制作方案和流程。
`这是技术美术最重要技能之一`

当策划童鞋拿出一个游戏说这个玩法做的很好，我们借`chao`鉴一下吧。那你就需要把这玩法涉及到的资源该怎么制作？程序那边需要该怎么去配合使用这些资源。都需要列一份详细的表现效果分析文档，并和主程主美协调并确定制作方案。因为各自能力有限，并不是你写了一份正确的制作方案，其他人就能实现。所有的表现效果分析文档都需要和主程主美协商，在他们能力范围之内去拍板制作方案。技术美术本就是协调程序与美术的！！！而不是下达命令让主程主美执行的。如果他们没法实现你的方案，那就请协商并修改方案。除非你有权利换掉主程和主美，又或者你换家公司！

除了分析游戏制作方案外，还要调研各种美术画面的表现效果，需要在原有的画面效果上创造出你认为更好的画面效果，并交由主美决定是否合适

### 优化美术工作流
`这是技术美术必备技能之一`

合理的安排各资源制作流程和对接流程，让重复无脑操作的工作自动化。

研究各种可能提升工作效率的软件和工具，宁可尝试一万个，也不放过一个！这是一劳永逸的活，需要耐心！研究这些工具并不需要你能用来做出商业级的东西，但你需要知道这些工具是用来干什么的，怎么用，能做出什么样的效果。并应用到工作流中！

### 解决美术部门日常工作中遇到的所有技术问题
`这是技术美术必备技能之一`

技术美术需要扫清美术资源制作上所有的障碍，让各岗位的童鞋专心去做自己擅长的事。则需要了解美术资源（包括UI、3D角色、3D动作、3D场景、特效，还有音效）各个环节的制作流程、规范、技巧。可以做的不精，但必须得会做！！！如果自己都不会，那怎么去解决问题？？？

### 编写shader
`这是加分技能`

如不能编写，至少把想要表达的效果图和需要的参数逻辑以文档形式写出来，让程序部门编写。

或许很多人会说写shader本就是在技术美术的工作范畴之内。但在端游时代，做大型项目的时候一般都会配有图形工程师，shader也都是交由图形工程师来写。而现在手游兴起，一个手游项目的人数总共才几人？不会像端游的团队那样分的很细，在手游项目中一人做多个岗位的事是正常的。这也是更能磨练技术美术的机会，所以刚入门或者想入门的童鞋，请珍惜各个工作内容的机会！

话题扯远了，如果不会写shader，请学！无论是程序员还是技术美术，都是一个加分技能！

如果不会算法，可以借助第三方插件来实现效果也是可以的。例如shaderforge。尽量多看看别人写的shader，让自己能读懂shader。使用shaderforge制作的shader，最好能让程序员童鞋帮忙看下哪些方面可以优化掉的。因为技术美术敲代码的能力和优化代码的能力可能没有程序的童鞋好。

### 协助程序和美术优化游戏运行效率
基本上前期把美术资源制作规范定好，各成员又按照规范去制作，美术资源就没有问题了。大致是根据程序或者策划需求进行资源的调整就好。

### 培训新人快速适应项目
这里的新人指的是有岗位工作经验但刚进来公司的人，同样适用于刚入行的人。

对于有多年行业工作经验的人，主要是讲解一下项目的制作流程和协助他一段时间，按照美术资源制作规范去完成工作。
　 对于一个刚入行的人，除了培训以上内容，还要多和他分析这部分内容应该怎么做？为什么这么做？从原理出发，再讲解技巧和注意事项。也请新人们不耐其烦的认真听，新人入行能有人带的公司不多。愿意教你的人不欠你什么，或许和你也没半毛钱关系。他不教你，工作照常，工资一样有的领。大不了把你换掉，找个熟手他还省事很多！

技术美术是一个极致挑战人耐心和忍耐能力的岗位。没耐心的话如何面对一个个新人一遍又一遍的去讲述制作规范？更不用说学各种乱七八糟的软件和语言啦。。。这不是坑，这是无底洞！

## 技术美术需要具备什么技能才算入门？
入门实际就是要掌握该岗位的最基本技能。而且是其他岗位不擅长的技能。

### 最基本的入门技能
1、定制美术资源的制作规范。<br>
2、优化美术工作流。<br>
3、解决美术部门日常工作中遇到的所有技术问题。<br>
4、调研各种美术表现效果，并解析制作方案和流程。

## 技术美术特性
1、强烈的好奇心。遇到喜欢的效果，能主动去分析并模拟出来。探索各种美术表现效果。<br>
2、超强的学习能力。敢于学习没操作过或者没听过的软件。并能在短时间内玩得转。<br>
3、动手能力强。遇到各种难题能主动去攻克，包括美术童鞋的难题！

## 技术美术该如何进阶？
或许换句话说，技术美术该何去何从？方向在哪？

目前个人能力有限，能看到的方向大概是：独立开发者、引擎程序员。

需要学习市面上各种流行引擎、图形学、shader、3D软件，和各种语言（例如C#、Python、MaxScript、Mel、bat）。

技术美术岗位是个无底洞，选择做这行业许慎重！！！

学习内容繁多，不是一时半会能完成的，所以需要有足够的耐心和恒心。如果没有，请放弃！！！因为在你踏上这条不归路的同时，有可能你以前擅长的技能由于长时间没有接触，会慢慢的褪化。再想转回去以前的岗位，可能已经跟不上啦！！！

